---
title: Tomcat - 相关日志
category: 常用框架
tag:
  - Tomcat
---



1. 访问日志（Access Logs）：记录所有进入**Tomcat服务器的HTTP请求**。这些日志包含有关请求的详细信息，如客户端IP地址、请求的时间戳、请求方法、请求的URL、HTTP状态码等。访问日志对于分析应用的流量、带宽需求和负载非常有用。
2. 错误日志（Error Logs）：记录在处理请求过程中发生的错误和异常。这些日志包含有关错误的详细信息，如错误的时间戳、错误类型、异常堆栈跟踪等。错误日志对于定位和解决应用中的问题非常关键。
3. 应用日志（App Logs）：该日志主要是记录应用事件的，针对应用级别的排错比较有用，比如应用性能比较慢。
4. 控制台日志（Console Logs）：该日志记录了Tomcat的启动和加载器的顺序的详细信息，该日志文件叫做catalina.out。在排查服务器启动、应用的部署错误时比较有用。
5. Catalina日志（Catalina Logs）：记录**Tomcat服务器的启动、关闭**以及关键组件（如Servlet、过滤器等）的初始化和销毁过程。这些日志提供有关服务器运行状态的信息。
6. localhost日志：程序异常没有被捕获的时候抛出的地方。这个日志一般是在 Tomcat 启动后，当与某个特定应用相关的事件发生时，才开始生成和记录信息。
   1. Tomcat下内部代码丢出的日志（jsp页面内部错误的异常，`org.apache.jasper.runtime.HttpJspBase.service`类丢出的日志信息就在该文件）
   2. 应用初始化(listener, filter, servlet)未处理的异常最后被tomcat捕获而输出的日志，而这些未处理异常最终会导致应用无法启动。

在 Tomcat 启动过程中，首先会加载和初始化服务器自身的组件和设置，而此时的日志信息通常记录在 `catalina.out`（或 `catalina.log`）和 `localhost.yyyy-mm-dd.log` 文件中。一旦 Tomcat 启动完成并开始加载部署的 Web 应用，与这些应用相关的日志信息就会记录到 `localhost.log` 中。这包括应用的启动信息，如 Servlet 初始化，以及任何在应用启动过程或运行过程中抛出的异常。




除了以上几种常见的日志类型，Tomcat还有其他一些日志，如安全日志（记录安全相关的事件）和扩展日志（记录Tomcat扩展组件的加载和卸载事件）等。这些日志对于特定的应用场景和问题诊断有一定的帮助。

在配置Tomcat的日志记录时，通常需要在Tomcat的配置文件中进行相应的设置。例如，在server.xml文件中配置访问日志，在log4j.properties或log4j.xml文件中配置应用日志等。



除了配置文件设置外，还可以通过编程方式来控制Tomcat的日志记录。例如，可以使用java.util.logging、Log4j或SLF4J等日志框架来记录应用的日志信息。这些框架提供了灵活的日志级别控制、输出目标选择和格式化等功能，可以方便地与Tomcat集成，实现更加精细化的日志管理。

在分析Tomcat的日志时，需要注意以下几点：

1. 日志级别：了解不同日志框架中的日志级别（如DEBUG、INFO、WARN、ERROR等），以便准确地过滤出关键信息。

2. 异常堆栈跟踪：注意查看异常堆栈跟踪，它可以帮助定位问题发生的具体位置和原因。
3. 时间戳：关注错误或异常发生的时间戳，有助于判断问题的发生时间。
4. 服务器状态：结合Catalina日志和其他相关日志，了解服务器运行状态和关键组件的初始化情况。
5. 流量分析：分析访问日志中的流量数据，了解应用的流量状况和带宽需求。
6. 定期检查：定期检查和分析Tomcat的日志，以便及时发现和解决问题，保障服务器的稳定运行。

总之，了解和掌握Tomcat的日志记录对于监控服务器运行状况、定位和解决问题以及优化应用性能都具有重要意义。在实际应用中，需要结合具体情况选择合适的日志类型和配置方式，并定期进行日志分析和检查。

