---
title: Java 22~23 新特性
category: Java
tags:
  - 版本新特性
head:
  - - meta
    - name: keywords
      content: Java,版本新特性,Java22,Java23
  - - meta
    - name: description
      content: 全网最全的Java 版本新特性知识点总结，让天下没有难学的八股文！
---



## Java 22新特性

### 灵活的构造函数体（预览）

其实就是在super()上面可以添加代码了，目前还是预览状态

以前java语法规定了倘若使用super调用父类构造方法时，其必须出现在第一行，这有时就不利于我们编写更健壮的程序，比如：下面代码编译报错：

```java
public class Student extends Person{
    public Student(int age){
        if(age < 0)
            throw new IllegalArgumentException("年龄不能是负数");
        super(age);//该语句必须出现在构造方法的第一行
    }
}
```



为了解决上面的问题，在java22中提出了pre-construction context，它允许我们在super()上面编写不访问对象的代码。

也就是：

- 允许super(...)和this(...) 之前添加别的语句
  - 预览功能

- 限制仍然存在

  - 构造器自顶向下

  - 字段在完成初始化之前不能被访问

- 依靠编译器的检查：根据编译错误来修改

 

示例代码1

```java
public class Student extends Person{
    public Student(int age){
        this.toString();//报错
        System.out.print(this);//报错
        super.age;//报错
        super(age);//该语句必须出现在构造方法的第一行
    }
}
```



示例代码2

```java
public class User{
    private int id;
    
    public User(){
        id++;
        hashcode();
        super();
    }
}
```



 

### 外部函数与内存 API

Java 程序可以通过该 API 与 Java 运行时之外的代码和数据进行互操作。通过高效地调用外部函数（即 JVM 之外的代码）和安全地访问外部内存（即不受 JVM 管理的内存），该 API 使 Java 程序能够调用本机库并处理本机数据，而不会像 JNI 那样危险和脆弱。



### 未命名模式和变量（预览）

未命名模式和变量使得我们可以使用下划线 _ 表示未命名的变量以及模式匹配时不使用的组件，旨在提高代码的可读性和可维护性。

未命名变量的典型场景是 try-with-resources 语句、 catch 子句中的异常变量和for循环。当变量不需要使用的时候就可以使用下划线 _代替，这样清晰标识未被使用的变量。

```java
try (var _ = ScopedContext.acquire()) {
  // No use of acquired resource
}
try { ... }
catch (Exception _) { ... }
catch (Throwable _) { ... }

for (int i = 0, _ = runOnce(); i < arr.length; i++) {
  ...
}
```



未命名模式是一个无条件的模式，并不绑定任何值。未命名模式变量出现在类型模式中。

```java
if (r instanceof ColoredPoint(_, Color c)) { ... c ... }

switch (b) {
    case Box(RedBall _), Box(BlueBall _) -> processBox(b);
    case Box(GreenBall _)                -> stopProcessing();
    case Box(_)                          -> pickAnotherBox();
}
```



以下场景可以使用Unnamed Variables

- 局部变量

- try-with-resource

- 循环头中声明的变量

- catch中声明的变量

- lambda表达式中的参数



### 字符串模板（第二次预览）

String Templates(字符串模板) 在 JDK21 中第一次预览，JDK22 是第二次预览。在JDK23中被撤回了

String Templates 提供了一种更简洁、更直观的方式来动态构建字符串。通过使用占位符${}，我们可以将变量的值直接嵌入到字符串中，而不需要手动处理。在运行时，Java 编译器会将这些占位符替换为实际的变量值。并且，表达式支持局部变量、静态/非静态字段甚至方法、计算结果等特性。

实际上，String Templates（字符串模板）再大多数编程语言中都存在:

```java
"Greetings {{ name }}!";  //Angular
`Greetings ${ name }!`;    //Typescript
$"Greetings { name }!"    //Visual basic
f"Greetings { name }!"    //Python
```



Java 在没有 String Templates 之前，通常使用字符串拼接或格式化方法来构建字符串：

```java
//concatenation
message = "Greetings " + name + "!";

//String.format()
message = String.format("Greetings %s!", name);  //concatenation

//MessageFormat
message = new MessageFormat("Greetings {0}!").format(name);

//StringBuilder
message = new StringBuilder().append("Greetings ").append(name).append("!").toString();
```



这些方法或多或少都存在一些缺点，比如难以阅读、冗长、复杂。

Java 使用 String Templates 进行字符串拼接，可以直接在字符串中嵌入表达式，而无需进行额外的处理：

```java
String message = STR."Greetings \{name}!";
```



在上面的模板表达式中：

- STR 是模板处理器。

- \\{name}为表达式，运行时，这些表达式将被相应的变量值替换。

Java 目前支持三种模板处理器：

- STR：自动执行字符串插值，即将模板中的每个嵌入式表达式替换为其值（转换为字符串）。

- FMT：和 STR 类似，但是它还可以接受格式说明符，这些格式说明符出现在嵌入式表达式的左边，用来控制输出的样式

- RAW：不会像 STR 和 FMT 模板处理器那样自动处理字符串模板，而是返回一个 StringTemplate 对象，这个对象包含了模板中的文本和表达式的信息

```java
String name = "Lokesh";

//STR
String message = STR."Greetings \{name}.";

//FMT
String message = STR."Greetings %-12s\{name}.";

//RAW
StringTemplate st = RAW."Greetings \{name}.";
String message = STR.process(st);
```

除了 JDK 自带的三种模板处理器外，你还可以实现 StringTemplate.Processor 接口来创建自己的模板处理器。

我们可以使用局部变量、静态/非静态字段甚至方法作为嵌入表达式：

```java
//variable
message = STR."Greetings \{name}!";

//method
message = STR."Greetings \{getName()}!";

//field
message = STR."Greetings \{this.name}!";
```

还可以在表达式中执行计算并打印结果：

```java
int x = 10, y = 20;
String s = STR."\{x} + \{y} = \{x + y}";  //"10 + 20 = 30"
```

为了提高可读性，可以将嵌入的表达式分成多行:

```java
String time = STR."The current time is \{
    //sample comment - current time in HH:mm:ss
    DateTimeFormatter
      .ofPattern("HH:mm:ss")
      .format(LocalTime.now())
  }.";
```







## Java 23新特性

### 模式中的原始类型、instanceof 和 switch 中支持原始类型（预览）

在 JEP 455 之前， `instanceof` 只支持引用类型，`switch` 表达式和语句的 `case` 标签只能使用整数字面量、枚举常量和字符串字面量。

[JEP 455](https://openjdk.org/jeps/455) 的预览特性中，`instanceof` 和 `switch` 全面支持所有原始类型，包括 `byte`, `short`, `char`, `int`, `long`, `float`, `double`, `boolean`。

```java
// 传统写法
if (i >= -128 && i <= 127) {
    byte b = (byte)i;
    ... b ...
}

// 使用 instanceof 改进
if (i instanceof byte b) {
    ... b ...
}

long v = ...;
// 传统写法
if (v == 1L) {
    // ...
} else if (v == 2L) {
    // ...
} else if (v == 10_000_000_000L) {
    // ...
}

// 使用 long 类型的 case 标签
switch (v) {
    case 1L:
        // ...
        break;
    case 2L:
        // ...
        break;
    case 10_000_000_000L:
        // ...
        break;
    default:
        // ...
}
```



### 类文件 API（第二次预览）

类文件 API 在 JDK 22 进行了第一次预览，由 [JEP 457](https://openjdk.org/jeps/457) 提出。

类文件 API 的目标是提供一套标准化的 API，用于解析、生成和转换 Java 类文件，取代过去对第三方库（如 ASM）在类文件处理上的依赖。

```java
// 创建一个 ClassFile 对象，这是操作类文件的入口。
ClassFile cf = ClassFile.of();
// 解析字节数组为 ClassModel
ClassModel classModel = cf.parse(bytes);

// 构建新的类文件，移除以 "debug" 开头的所有方法
byte[] newBytes = cf.build(classModel.thisClass().asSymbol(),
        classBuilder -> {
            // 遍历所有类元素
            for (ClassElement ce : classModel) {
                // 判断是否为方法 且 方法名以 "debug" 开头
                if (!(ce instanceof MethodModel mm
                        && mm.methodName().stringValue().startsWith("debug"))) {
                    // 添加到新的类文件中
                    classBuilder.with(ce);
                }
            }
        });
```

### Markdown 文档注释

在 JavaDoc 文档注释中可以使用 Markdown 语法，取代原本只能使用 HTML 和 JavaDoc 标签的方式。

Markdown 更简洁易读，减少了手动编写 HTML 的繁琐，同时保留了对 HTML 元素和 JavaDoc 标签的支持。这个增强旨在让 API 文档注释的编写和阅读变得更加轻松，同时不会影响现有注释的解释。Markdown 提供了对常见文档元素（如段落、列表、链接等）的简化表达方式，提升了文档注释的可维护性和开发者体验。



### 向量 API（第八次孵化）

向量计算由对向量的一系列操作组成。向量 API 用来表达向量计算，该计算可以在运行时可靠地编译为支持的 CPU 架构上的最佳向量指令，从而实现优于等效标量计算的性能。

向量 API 的目标是为用户提供简洁易用且与平台无关的表达范围广泛的向量计算。

这是对数组元素的简单标量计算：

```java
void scalarComputation(float[] a, float[] b, float[] c) {
   for (int i = 0; i < a.length; i++) {
        c[i] = (a[i] * a[i] + b[i] * b[i]) * -1.0f;
   }
}
```

这是使用 Vector API 进行的等效向量计算：

```java
static final VectorSpecies<Float> SPECIES = FloatVector.SPECIES_PREFERRED;

void vectorComputation(float[] a, float[] b, float[] c) {
    int i = 0;
    int upperBound = SPECIES.loopBound(a.length);
    for (; i < upperBound; i += SPECIES.length()) {
        // FloatVector va, vb, vc;
        var va = FloatVector.fromArray(SPECIES, a, i);
        var vb = FloatVector.fromArray(SPECIES, b, i);
        var vc = va.mul(va)
                   .add(vb.mul(vb))
                   .neg();
        vc.intoArray(c, i);
    }
    for (; i < a.length; i++) {
        c[i] = (a[i] * a[i] + b[i] * b[i]) * -1.0f;
    }
}
```



### 流收集器（第二次预览）

流收集器在 JDK 22 进行了第一次预览，由 [JEP 461](https://openjdk.org/jeps/457) 提出。

预览版功能：可以自定义中间操作了

```java
source.gather(a).gather(b).gather(c).collect(...)
```



原版stream流存在的问题

- 只能使用Stream类提供的方法，不能随意添加

- distinct 只能根据对象相等性来去重，无法根据对象的属性值来去重



### 弃用 sun.misc.Unsafe 中的内存访问方法

[JEP 471](https://openjdk.org/jeps/471) 提议弃用 `sun.misc.Unsafe` 中的内存访问方法，这些方法将来的版本中会被移除。

这些不安全的方法已有安全高效的替代方案：

- `java.lang.invoke.VarHandle` ：JDK 9 (JEP 193) 中引入，提供了一种安全有效地操作堆内存的方法，包括对象的字段、类的静态字段以及数组元素。
- `java.lang.foreign.MemorySegment` ：JDK 22 (JEP 454) 中引入，提供了一种安全有效地访问堆外内存的方法，有时会与 `VarHandle` 协同工作。

这两个类是 Foreign Function & Memory API（外部函数和内存 API） 的核心组件，分别用于管理和操作堆外内存。Foreign Function & Memory API 在 JDK 22 中正式转正，成为标准特性。

```java
import jdk.incubator.foreign.*;
import java.lang.invoke.VarHandle;

// 管理堆外整数数组的类
class OffHeapIntBuffer {

    // 用于访问整数元素的VarHandle
    private static final VarHandle ELEM_VH = ValueLayout.JAVA_INT.arrayElementVarHandle();

    // 内存管理器
    private final Arena arena;

    // 堆外内存段
    private final MemorySegment buffer;

    // 构造函数，分配指定数量的整数空间
    public OffHeapIntBuffer(long size) {
        this.arena  = Arena.ofShared();
        this.buffer = arena.allocate(ValueLayout.JAVA_INT, size);
    }

    // 释放内存
    public void deallocate() {
        arena.close();
    }

    // 以volatile方式设置指定索引的值
    public void setVolatile(long index, int value) {
        ELEM_VH.setVolatile(buffer, 0L, index, value);
    }

    // 初始化指定范围的元素为0
    public void initialize(long start, long n) {
        buffer.asSlice(ValueLayout.JAVA_INT.byteSize() * start,
                       ValueLayout.JAVA_INT.byteSize() * n)
              .fill((byte) 0);
    }

    // 将指定范围的元素复制到新数组
    public int[] copyToNewArray(long start, int n) {
        return buffer.asSlice(ValueLayout.JAVA_INT.byteSize() * start,
                              ValueLayout.JAVA_INT.byteSize() * n)
                     .toArray(ValueLayout.JAVA_INT);
    }
}
```



### ZGC：默认的分代模式

Z 垃圾回收器 (ZGC) 的默认模式切换为分代模式，并弃用非分代模式，计划在未来版本中移除。这是因为分代 ZGC 是大多数场景下的更优选择。



### 模块导入声明 (预览)

模块导入声明允许在 Java 代码中简洁地导入整个模块的所有导出包，而无需逐个声明包的导入。这一特性简化了模块化库的重用，特别是在使用多个模块时，避免了大量的包导入声明，使得开发者可以更方便地访问第三方库和 Java 基本类。

此特性对初学者和原型开发尤为有用，因为它无需开发者将自己的代码模块化，同时保留了对传统导入方式的兼容性，提升了开发效率和代码可读性。

```java
// 导入整个 java.base 模块，开发者可以直接访问 List、Map、Stream 等类，而无需每次手动导入相关包
import module java.base;

public class Example {
    public static void main(String[] args) {
        String[] fruits = { "apple", "berry", "citrus" };
        Map<String, String> fruitMap = Stream.of(fruits)
            .collect(Collectors.toMap(
                s -> s.toUpperCase().substring(0, 1),
                Function.identity()));

        System.out.println(fruitMap);
    }
}
```

但是如果同一个模块中出现了同名的类，那么就必须恢复到之前的写法，显式导入了。



### 未命名类和实例 main 方法 （第三次预览）

Java21第一次预览，这个特性主要简化了 `main` 方法的的声明。对于 Java 初学者来说，这个 `main` 方法的声明引入了太多的 Java 语法概念，不利于初学者快速上手。

没有使用该特性之前定义一个 `main` 方法：

```java
public class HelloWorld {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello, World!");
    }
}
```

使用该新特性之后定义一个 `main` 方法：

```java
class HelloWorld {
    void main() {
        System.out.println("Hello, World!");
    }
}
```

进一步简化（未命名的类允许我们省略类名）

```java
void main() {
   System.out.println("Hello, World!");
}
```

这里连类都没有了，隐式声明类继承自 Object，不实现接口，并且不能在源代码中按名称引用。此外，实例主方法也不再强制要求它们是 static 或 public 的，并且不带参数的方法也可以作为有效的程序入口点。



### 结构化并发 （第三次预览）

Java 19 引入了结构化并发，一种多线程编程方法，目的是为了通过结构化并发 API 来简化多线程编程，并不是为了取代`java.util.concurrent`，目前处于孵化器阶段。

结构化并发将不同线程中运行的多个任务视为单个工作单元，从而简化错误处理、提高可靠性并增强可观察性。也就是说，结构化并发保留了单线程代码的可读性、可维护性和可观察性。

结构化并发的基本 API 是`StructuredTaskScope`。`StructuredTaskScope` 支持将任务拆分为多个并发子任务，在它们自己的线程中执行，并且子任务必须在主任务继续之前完成。

`StructuredTaskScope` 的基本用法如下：

```java
    try (var scope = new StructuredTaskScope<Object>()) {
        // 使用fork方法派生线程来执行子任务
        Future<Integer> future1 = scope.fork(task1);
        Future<String> future2 = scope.fork(task2);
        // 等待线程完成
        scope.join();
        // 结果的处理可能包括处理或重新抛出异常
        ... process results/exceptions ...
    } // close
```

结构化并发非常适合虚拟线程，虚拟线程是 JDK 实现的轻量级线程。许多虚拟线程共享同一个操作系统线程，从而允许非常多的虚拟线程。



### 作用域值 （第三次预览）

引入作用域值，它使得方法能够在线程内及其调用者之间共享不可变数据，以及与子线程共享。作用域值比线程局部变量更容易理解。当与虚拟线程（JEP 444）和结构化并发（JEP 480）一起使用时，它们还具有更低的空间和时间成本。

```java
final static ScopedValue<...> V = new ScopedValue<>();

// In some method
ScopedValue.where(V, <value>)
           .run(() -> { ... V.get() ... call methods ... });

// In a method called directly or indirectly from the lambda expression
... V.get() ...
```

作用域值允许在大型程序中的组件之间安全有效地共享数据，而无需求助于方法参数。



### 灵活的构造函数体（第二次预览）

这个特性最初在 JDK 22 由 [JEP 447: Statements before super(...) (Preview)](https://openjdk.org/jeps/447)提出。

Java 要求在构造函数中，`super(...)` 或 `this(...)` 调用必须作为第一条语句出现。这意味着我们无法在调用父类构造函数之前在子类构造函数中直接初始化字段。

灵活的构造函数体解决了这一问题，它允许在构造函数体内，在调用 `super(..)` 或 `this(..)` 之前编写语句，这些语句可以初始化字段，但不能引用正在构造的实例。这样可以防止在父类构造函数中调用子类方法时，子类的字段未被正确初始化，增强了类构造的可靠性。

这一特性解决了之前 Java 语法限制了构造函数代码组织的问题，让开发者能够更自由、更自然地表达构造函数的行为，例如在构造函数中直接进行参数验证、准备和共享，而无需依赖辅助方法或构造函数，提高了代码的可读性和可维护性。

```java
class Person {
    private final String name;
    private int age;

    public Person(String name, int age) {
        if (age < 0) {
            throw new IllegalArgumentException("Age cannot be negative.");
        }
        this.name = name; 
        this.age = age;
        // ... 其他初始化代码
    }
}

class Employee extends Person {
    private final int employeeId;

    public Employee(String name, int age, int employeeId) {
        this.employeeId = employeeId; // 在调用父类构造函数之前初始化字段
        super(name, age); // 调用父类构造函数
        // ... 其他初始化代码
    }
}
```



### 字符串模板（撤回的JEP）

字符串模板首次在 JDK21 (JEP430) 中预览，并在 JDK22 (JEP 459) 中再次预览。经过反馈和广泛讨论，得出结论，该特性在当前形式下不适合。目前还没有更好的设计共识，因此暂时撤回了该特性，JDK23 将不包含它。



### javac 中默认禁用注解处理

从 JDK23 开始，只有在显式配置注解处理或在 `javac` 命令行上显式请求运行注解处理时，才会运行注解处理。这和当前的默认行为不同，现有默认行为是在没有显式注解处理相关选项的情况下，通过搜索类路径中的处理器来运行注解处理。





<!-- @include: @article-footer.snippet.md -->     
